# 让领导提供支持并认可的汇报主体设计

争取领导的支持并认可就是例如：
  - 有问题能帮解决，缺资源能给资源，
  - 有方案能给认可，需授权能给授权。
当然这是一个美好的愿望，领导也会通过我们的汇报来评估咱是不是值得帮、值得投资的那一个。
所以我们汇报想要拿结果，就要打消他的顾虑，建立他的信心，真正支持到我们。

汇报的关键是两点：
  1. 【推】解决领导心里的卡点
  2. 【拉】放大领导可看的亮点

## 解决领导心里的卡点

卡点包括：
  - 对一个问题的解决方案，我们可能和领导的意见不一样；
  - 关键的资源没到位，就是推行不下去；
  - 领导看着是一派和谐，可真到了执行合作方那，各种不配合，推不下去；
  - 还有我手上活实在太多了，确实是 delay 了没做完；
  - 再或者这事儿真是太难了，我就是没有思路了，卡住了……

解卡点要领：变“被动回应”为“主动坦诚”。
别等领导发现卡点来质疑，主动在发问之前列出卡点。

分三步：自砍一刀 → 卡点合理化/卡点找机会 → 说行动预案

示例：小张在推进一个项目的时候遇到了卡点，那为了让领导能够点头同意，他可以怎么汇报？
  1. 第一步，先自砍一刀。“领导，我先承认这事儿确实是推行不下去了，我们联系的原材料厂商因为产地原因确实供不了货。”
  2. 第二步，把卡点合理化。“但是我们在找替代方案的时候，在市面上发现了其他几家供货商，他们的原材料性价比更高，过往的口碑也不错。”
  3. 第三步，说行动预案。“我们已经联系了这几家供货商了，准备做一个报价对比……”

## 放大领导可看的亮点

注意：如果真的是完全没有亮点，那么要考虑的就不是怎么包装亮点，而是这个工作或者方案到底合不合理了。

放大亮点，首先要【找】出亮点，然后要【选】出亮点，最后才来【说】出这个亮点。

【找】亮点要领：变“从大方面找”为“从小切口入”并“不断深挖”。
示例：假设你是一个销售负责人，就算你最近没有突出的亮眼的成绩，也还是可以从不同的切口下手的。
  - 比如从数据里找亮点，发现你们公司的某个产品在某一个特定的市场或者人群中表现良好，尽管这个市场上人群并不大，但是这也是一个新发现。
  - 或者可以从最近的策略或者计划里找亮点。如果你有一些新的想法或者策略希望在未来的销售工作中应用，那这也可以作为一个亮点。你可以详细地介绍这些想法，并且说明为什么你认为他们会有效，然后提出一些初步的实施计划。
  - 再或者你还可以从客户关系管理中找亮点。如果你能够从中找出一些具体的例子，证明你和你团队在这方面避免了哪些流失，那这也是一个可以在报告中强调的亮点，除此之外，学到了什么新技能、管理团队协作有什么新的方法，或者对行业有了什么新的理解等，也都是可以挖掘出找亮点的一些抓手。

【选】亮点要领1：变“摆苦劳”为“现成果”并“具体且直击领导心中在乎的点”。
示例：老张是一个销售经理，在过去几个月一直在追一个大客户，花了大量的时间和精力去满足他的需求。虽然很辛苦，但他觉得把客户服务的很好，跟客户的关系也比以前更近了。可如果你是领导，听了这样的汇报，你什么感受？那肯定是不满意：你辛苦，我给你发工资了啊。

【选】亮点要领2：选能让领导“熟悉中见惊喜”或“降期中见突破”的成果。
示例1：【熟悉中见惊喜】这个工作一切顺利，但其实是你付出了额外的努力才保持住的。
比如维护客户关系，在领导看来，一个客户很重要，维护得也挺稳定的。可是他不知道，刚好这个客户的合同马上就要到期了，而且人家还在犹豫要不要续约。那你注意到了这个问题，沟通发现他们对产品其实很满意，但是在服务方面觉得咱做的不够好。为了解决这个问题，你组织了一个专门的小组，制定了一套全新的服务计划，那最终这个客户感到非常满意，和你们又续了约。而更重要的是，这一次客户对你的服务表示了赞赏，并且提出了其他的合作意向。
示例2：【降期中见突破】原本领导比较期待的一个项目，因为一直没有成绩，所以他调低了预期，可这个时候你却有了新突破。
比如在拓展新市场方面，一直没有成果，领导都想放弃了。可你和团队最近重新对市场进行了研究，发现你的产品特别适合某一个特定的客户群，然后你们专门设计了一套全新的营销策略，甚至还开发了一些新的功能，满足他们的需求。结果呢，客户反馈很好，你一个月内实现了 1. 5 万的销售额。虽然不高，但是这可是零的突破，突然就让人觉得这漫漫的黑夜看到光了。

【说】亮点要领1：对理科型领导可视化，对文科型领导讲故事。
示例1：【可视化】比如在新市场中取得了新成绩，那就可以做一个图表或者趋势图给它展现出来。像这样：
示例2：【讲故事】比如可以这么说：“
    除了这个零的突破，最近我还收到了一个非常特殊的反馈，让我深深地感受到了咱们的产品和服务是怎么帮助他们的。
    王先生是一家中小型企业，主要是生产和销售手工艺品，他们一直在找一种有效的方式来管理生产和销售流程。一开始他们很担心。因为他们的规模比较小，怕咱们的这个产品跟他们的需求匹配不上，造成浪费。那为了消除他们的顾虑，我就给他们制定了一套解决方案。上个礼拜他告诉我，他们现在可以花更多的时间在真正喜欢的事情上了，可以创造更多的手工艺品，再也不用管那些繁琐复杂的数据管理了。
    听了王先生的反馈，我们团队都很有感触，觉得我们的工作不仅仅是推动销售和增加收入，而更重要的是能够帮助客户改变他们的工作，还有生活。所以大家都更有干劲儿了，未来还想要帮助更多像王先生这样的客户。”、

【说】亮点要领2：呈现“听觉结构化”，善用“路标词”，还原材料结构以干预听众注意力。
注意：遇到路标词时，语气要放慢、加重以表示强调。
示例：小王要汇报一个产品推广方案，它的主体部分包括这么几点：目标客户和需求、执行策略、营销预算及支持。
    【反例】他大概是这么说的：
      我们来看目标客户的需求，这个新市场的特点是……
      那执行策略的部分是怎么计划的……
      那然后是这个营销预算，还有我们所需要的支持是……
    内容全都有，但是总觉得少点层次感，那听的人一旦走神儿，很可能就不知道他讲到哪一个部分了。所以一定要有一个意识，就是要呈现听觉的结构化。
    【正例】那具体怎么呈现？要先给每一趴前面加上一个路标词，就好像咱们坐公车听到报站一样，听众只要听到这个词就知道上一个部分要说完了，下一个部分要开始了。最常见的路标词其实咱们在前面已经学过了，就是清单体里的第一、第二和第三。还有一个升级版的路标词使用办法，可以把第一、第二和第三修改一下，用这个对应的部分核心的关键词来替代，比如还是刚刚小王的例子。
    那具体就可以这么说：
      下面我具体跟大家汇报“三个一”。分别是“一个问题，一个方案，还有一个请求”。
      首先一个问题，我们来看看目标客户的需求具体有哪些……
      好，刚刚是我说的第一个问题说完了，那接下来我再来说第二个，一个方案……
      好，一个方案也说完了，接下来第三个，一个请求……
注意：汇报现场是你说对方在听，所以站点儿不要涉及太多，咱们一般能记住三四个点就不错了。所以在汇报的主体部分说三个部分就差不多了。那最多说四个，不要再多了。这也能帮你做优先排序，做减法。实在舍不得删除的内容，可以放在你的汇报材料里打印出来给领导查看。

