# 让领导快速抓住重点的汇报开场设计

公式：
汇报开场 = 与你有关 + 结构预告 + 点破情绪
其中：
  - “与你有关”，是强调跟对方的利害关系，需要他做什么，这样才能引起他的重视。
  - “结构预告”，是在管理领导的预期，在相应的时间内，咱一共要讲几个部分，哪一个部分最重要，重点要引起他的注意。
  - “点破情绪”，主要是消除各种可能存在的阻抗情绪或者想法，让他用接纳认同的情绪跟着你往下听。

示例：工作汇报
  1. 先说“与你有关”：“各位领导，我想跟大家汇报一下全新的库存管理方案，这个项目是为了解决咱们公司一直以来的库存管理难题，有望节省 30% 的运营成本。汇报完，我也想请领导给指导。”
  2. 再做“结构预告”：“下面我会用 10 分钟的时间，从三个方面来介绍。第一，问题分析；第二，方案策略；第三，成本和预期效果。其中第二个部分的方案策略包含了不少创新动作，是我们不太拿得准的地方，也是想今天重点讨论的。”
  3. 最后“点破情绪”：“当然，在我的介绍中，如果有任何没有表达清楚的地方，请领导们随时打断我。”

## 与你有关
要点：
  - 对于知情者，应明确告知对方需要讨论哪项工作中的哪一个环节、需要对方具体干什么。
  - 对于不知情者，应具体告知对方这次讨论的工作（如项目）是为了解决什么问题，能给对方带来什么利益。

## 结构预告
要点：
  - 应具体告知对方汇报时长，汇报分几个部分；
  - 还应强调一下哪个部分最值得对方关注。

## 点破情绪
要点：
  - 点破观众的隐藏情绪，并提供贴心方案
    例如：
      - 【听不懂】“在我的介绍中，如果有任何没讲清楚的地方，请随时打断我。我也希望能借此机会跟您多多交流。”
      - 【有鸿沟】“因为我要讲解的内容涵盖了好多专业的名词，听起来可能有点烧脑。有这样的地方，我也会尽量讲的通俗一点，如果说的不到位，欢迎各位随时打断我，我来解释说明。”
      - 【】“这个工作大家都比较清楚了，也讨论过几次了，所以我会跳过一些背景信息，如果因此而显得有点儿跳跃，也欢迎大家提醒我，我来调整。”
      - 【听不到】“今天话筒声音不大，屏幕也有点小，我尽量说得大点声，如果后排的同事有不清楚的地方，欢迎随时举手示意我。”
      - 【时间紧】“我知道领导赶时间，本来我准备了一个 20 分钟的文稿，那接下来我就捡重点说，重点说问题和方案，用 10 分钟跟您汇报完毕。”
      - 【】“开了一上午会，我想大家都累了，放心，我就不按照稿子讲了，我用 5 分钟的时间把重点的信息跟大家交代清楚，保证不耽误大家吃饭的时间。”
  - 点破自己的隐藏情绪，并提供破冰方案
    例如：
      - “这次方案进展的不顺利，我知道大家都有些失望，甚至我还听到了一些调侃的声音，这些情绪和质疑我全都接受。”
      - “确实，这个项目是我个人非常坚持想要做的，开了两次立项会都没拿到好结果，我也进行了反思，请大家再给我一点时间，看看我们的新突破。”
      - “今天看到这么多领导老师坐在下面，我都紧张得发抖了。不过一想到我今天的汇报不是代表我个人，而是代表我们整个团队，我一下就自信了。当然也想强调一下，汇报中说的好的部分，都是领导和团队的实力，说的不好的地方，都是我个人能力有待提升。”
    特别是对于紧张情绪，可以用三个步骤缓解：
      1. 先点明身份，表明一下在这个工作中你扮演什么角色，具体负责什么工作：“大家好，我是销售部的张三，是这次项目的负责人。”
      2. 紧接着，承认紧张，并且转化为积极的态度：“首先我必须承认，我现在确实有点紧张，因为这个项目对我来说非常重要，我特别希望能够把它做好，我也做了非常充足的准备，所以我对这个服务的方案是有非常大的信心的。”
      3. 最后，通过深呼吸和暂停打一个隔断，你可以这样做，“让我先深呼吸一下。”你看，深呼吸和暂停可以帮助你冷静、收拢思绪。
    公开承认紧张并不会让你看起来很弱，相反，它会展示你对项目、对领导的重视，大家也能够通过这些动作理解你的情绪，减少负面的评价。

